यह वीडियो बताता है कि नवजात शिशुओं और बड़े बच्चों दोनों में फंडल रेड रिफ्लेक्स परीक्षण करने से पहले बच्चे और मां या देखभालकर्ता को कैसे तैयार किया जाए।
बच्चे को सुरक्षित लेकिन आराम से पकड़ना चाहिए, या तो गोद में, कंधे के ऊपर, या, यदि बच्चा है, तो उनकी पीठ पर लिटाना चाहिए।
उनके लिए सुरक्षित महसूस करना महत्वपूर्ण है. छोटे बच्चे बेचैन हो सकते हैं और उन्हें लपेटने की जरूरत पड़ सकती है।
दूध पीने के तुरंत बाद जांच करने से मदद मिल सकती है क्योंकि इससे उन्हें आराम मिलेगा और थोड़ी नींद आएगी।
बड़े बच्चे थोड़ी देर के लिए किसी खिलौने से खेलकर काम निपटा सकते हैं।
मैत्रीपूर्ण लहजे में बोलें और उनकी आंखों के स्तर तक आने का प्रयास करें।
स्पष्ट करें कि आप क्या करने जा रहे हैं और शुरू करने से पहले सहमति प्राप्त करें।
सबसे पहले, मां या देखभालकर्ता से पूछें कि क्या उन्होंने अपने बच्चे की आंख या दृष्टि में कुछ भी गलत देखा है और उन्होंने कितनी देर तक समस्या देखी है।
इसके बाद बच्चे के चेहरे और आंखों को देखें। अपने आप से कुछ प्रश्न पूछें.
क्या बच्चे की एक या दोनों आँखों में दर्द हो रहा है? क्या आँखें खुली हैं या उन्होंने उन्हें कसकर बंद कर रखा है?
क्या आंखों से पानी या डिस्चार्ज हो रहा है? क्या आँखों का आकार एक जैसा है? क्या पलकें सूज गई हैं?
अब विचार करें कि बच्चा कैसे देख रहा है। उनकी आंखों को देखते हुए अपना चेहरा धीरे-धीरे एक तरफ से दूसरी तरफ ले जाएं।
कुछ मौन मुस्कान बनायें. क्या बच्चा आपके चेहरे की हरकतों का अनुसरण करता है या आपकी मौन मुस्कान पर प्रतिक्रिया देता है?
फिर से, अपने आप से कुछ प्रश्न पूछें। क्या दोनों आंखें स्वतंत्र रूप से और एक साथ घूमती हैं?
क्या आंखें सीधी हैं या एक आंख अंदर की ओर मुड़ रही है या बाहर की ओर? क्या आँखें डगमगाती हैं?
आप ध्यान आकर्षित करने और दृष्टि की गुणवत्ता का आकलन करने के लिए आर्कलाइट और चित्र लक्ष्यों पर रोशनी का भी उपयोग कर सकते हैं।
लक्ष्य को अगल-बगल, ऊपर और नीचे ले जाएँ। देखें कि क्या बच्चा लक्ष्य निर्धारित कर रहा है और उसका अनुसरण कर रहा है।
क्या वे लक्ष्य तक सटीक रूप से पहुंच सकते हैं और निशाना लगा सकते हैं?
अक्सर, केवल एक आंख से ही ठीक से दिखाई नहीं देता। आप या मां एक आंख को ढक सकते हैं, फिर दूसरी को।
लक्ष्य को स्थानांतरित करें और तुलना करें कि बच्चा दोनों आँखों का उपयोग करते समय कैसा व्यवहार करता है, फिर एक समय में एक।
यदि बच्चे को एक आंख का ढका होना पसंद नहीं है, तो इसका मतलब है कि खुली आंख अच्छी तरह से नहीं देखती है।
यदि आपको लगता है कि आप बाहरी आंख से कुछ गलत देख सकते हैं, तो आर्कलाइट के लूप सिरे का उपयोग करके अधिक बारीकी से देखें।
लाइटें जलाएं और लगभग 6 सेमी ऊपर जाएं। पलकों को धीरे से खोलने के लिए आपको अपनी उंगली का उपयोग करने की आवश्यकता हो सकती है।
अपने आप से कुछ प्रश्न पूछें. आँख का सफ़ेद भाग गुलाबी है या लाल? क्या पुतली या कॉर्निया भूरा या सफेद है?
क्या पुतली गोल है? क्या आप कोई विदेशी वस्तु देख सकते हैं? अब आप रिफ्लेक्स परीक्षण करने के लिए तैयार हैं।